WordPress Accessibility Day 2024.
Anunciante: Dia de Acessibilidade do WordPress 2024.
Same editor, same language.
Mesmo editor, mesma linguagem:
How Gutenberg's accessibility enhances creativity and inclusion.
como a acessibilidade do Gutenberg potencializa a criatividade e a inclusão?
With speakers Elena Brescacin, Accessibility Consultant
Com as palestrantes Elena Brescacin, Consultora de Acessibilidade
at Tangity Design,
na Tangity Design,
NTT Data Italy, and Gloria Liuni, Web Designer at Gloweb.
NTT Data Italy e Gloria Liuni, Web Designer da Gloweb.
This presentation was recorded October 2024.
Esta apresentação foi gravada em outubro de 2024.
Hi, everyone.
Yigakpoa Ikpae: Olá a todos.
Welcome to WordPress Accessibility Day 2024.
Bem-vindos ao Dia de Acessibilidade do WordPress 2024.
My name is Yigakpoa Ikpae and I am COO from Planned Africa.
Meu nome é Yigakpoa Ikpae e sou CEO da Planned Africa.
Thank you so much for joining us for Same Editor,
Muito obrigada por se juntarem a nós no Mesmo Editor,
Same Language.
Mesma língua.
How Gutenberg's accessibility enhances creativity and inclusion,
Como a acessibilidade de Gutenberg aumenta a criatividade e a inclusão,
with Gloria Liuni and Elena Brescacin.
com Gloria Liuni e Elena Brescacin.
Gloria is a freelance web designer who has been passionate
Gloria é uma web designer freelancer apaixonada
about WordPress since 2009.
no WordPress desde 2009.
She's involved in the WordPress community
Ela está envolvida na comunidade WordPress
as the moderator of the Italian Support Forum,
como moderadora de Suporte ao Fórum Italiano,
organizer of local WordCamps, and organizer of Turin WordPress Meetup.
organizadora do WordCamps locais e organizadora do Turin WordPress Meetup.
She has been a speaker on several occasions,
Ela foi palestrante em diversas ocasiões,
promoting the use of Gutenberg.
promovendo o uso do Gutenberg.
She likes to experiment with the new FSC full site editing system.
Ela gosta de experimentar o novo sistema de edição do site completo do FSC.
She teaches the use of WordPress with easy and kind words.
Ela ensina o uso do WordPress com palavras fáceis e gentis.
She loves taking long walks with her dog.
Ela adora fazer longas caminhadas com seu cachorro.
Elena works as an Accessibility Consultant at Tangity,
Elena trabalha como consultora de acessibilidade na Tangity,
a NTT data design company.
uma empresa de design de dados da NTT.
Totally blind since birth, her passion for technology
Totalmente cega de nascença, sua paixão pela tecnologia
allows her to find best solutions to everyday lifestyle
permite que ela encontre as melhores soluções para o estilo de vida cotidiano
that she doesn't own, or at least know.
que ela não possui, ou pelo menos não sabe.
Other hobbies include playing chess, word games,
Outros hobbies incluem jogar xadrez, jogos de palavras,
true crime podcasts, and she maintains a blog
podcasts sobre crimes reais, e ela mantém um blog
together with an HIV positive friend where they invent stories
junto com um amigo HIV positivo onde eles inventam histórias
against HIV stigma.
contra o estigma do HIV.
Please fill your questions in the Zoom question and answer section.
Por favor, insira suas perguntas na seção de perguntas e respostas do Zoom.
I will answer them at the end of the session.
Responderei no final da sessão.
Use the chat to connect with other attendees.
Use o chat para se conectar com outros participantes.
Okay.
Gloria Liuni: Ok.
So, let's go.
Então, vamos lá.
Start.
Comecem.
Hi, everyone.
Olá a todos.
I'm Gloria and my co-presenter is Elena.
Sou Gloria e minha coapresentadora é a Elena.
Our first connection,
Nossa primeira conexão,
Elena and Gloria.
Elena e Glória.
My connection to social network is not constant,
Minha conexão com a rede social não é constante,
but one day I was lucky to find a very interesting content.
mas um dia tive a sorte de encontrar um conteúdo muito interessante.
Elena replies to the Facebook support group
Elena respondeu ao grupo de apoio do Facebook
and her contribution inspired me.
e sua contribuição me inspirou.
The Gutenberg editor had only been introduced a few years ago
O editor Gutenberg foi introduzido apenas alguns anos atrás
and many people still preferred not to use it.
e muitas pessoas ainda preferiam não usá-lo.
Meeting a blind person who instead found Gutenberg
Conhecer uma pessoa cega que, por sua vez, encontrou em Gutenberg
an important resource was exciting.
um recurso importante foi empolgante.
So, I contacted her in DM and pushed her to apply
Então, entrei em contato com ela por DM e a incentivei a se inscrever
as speaker for the next WordCamp Italia.
como palestrante do próximo WordCamp Itália.
Elena.
Elena.
I have been very, very surprised to be invited to WordCamp.
Elena Brescacin: Fiquei muito, muito surpresa ao ser convidada para o WordCamp.
I was just replying to the support request into Facebook about
Eu estava apenas respondendo à solicitação de suporte no Facebook sobre
one of many Italian support communities.
uma das muitas comunidades de suporte italianas.
It's called SOSWP.
É chamado de SOSWP.
It's an Italian community
É uma comunidade italiana
that makes business by WordPress support, and she invited me to speak
que faz negócios com o suporte do WordPress, e ela me convidou a falar
to that WordCamp.
para aquele WordCamp.
I could say, what could I do in that field?
Eu poderia dizer: o que eu poderia fazer nessa área?
Because I was very,
Porque eu estava muito,
very rusty in the use of WordPress.
muito enferrujada no uso do WordPress.
I was very, very, let's say, rusty because I did not know
Eu estava muito, muito, digamos, enferrujada porque eu não sabia
what to do.
o que fazer.
Gutenberg was quite new for me,
Gutenberg era algo bem novo para mim,
but I already discovered it was accessible via keyboard,
mas já descobri que era acessível via teclado,
so I caught the chance and I spoke to the WordCamp.
então aproveitei a oportunidade e falei com o WordCamp.
Gloria has believed in me
Glória acreditou em mim
and I took it to the next level,
e levei isso para o próximo nível,
bringing to the WordPress 2021 online WordCamp.
trazendo para o WordPress o WordCamp online de 2021.
Explaining how Gutenberg was used as a content editor
Explicando como Gutenberg foi usado como editor de conteúdo
through Markdown syntax.
por meio da sintaxe Markdown.
It was very, very easy.
Foi muito, muito fácil.
I just pasted Markdown files into the editor
Eu simplesmente colei arquivos Markdown no editor
and it automatically processed headings, titles, links, etc.
e ele processou automaticamente títulos, cabeçalhos, links, etc.
I had superpowers then in editing files
Eu tinha superpoderes na época para editar arquivos
and I was pleased to share it with the public.
e fiquei feliz em compartilhar isso com o público.
Full site editing.
Gloria: Edição completa do site.
So, full site editing will change how everyone uses themes
Então, a edição completa do site mudará a forma como todos usam os temas
and how we build them,
e como os construímos,
but what is full site editing?
mas o que é edição completa de site?
Site editing is a set of new WordPress features
A edição de site é um conjunto de novos recursos do WordPress
that help us build and edit all parts of our website using blocks.
que nos ajudam a construir e editar todas as partes do nosso site usando blocos.
Site editor, global styles, block themes,
Editor de site, estilos globais, temas de blocos,
patterns, and theme.json.
padrões e theme.json.
Fullsiteediting.com is an educational resource for learning
Fullsiteediting.com é um recurso educacional para aprendizagem
about the features.
sobre os recursos.
I have been following Project Gutenberg for several years.
Tenho acompanhado o Projeto Gutenberg há vários anos.
On a theoretical level,
Em um nível teórico,
I also follow the introduction of the FSE.
eu também acompanhei a introdução do FSE.
The first time I used it for real
A primeira vez que usei isso de verdade
was the realization of the WordCamp Torino 2023 website.
foi na criação do site do WordCamp Torino 2023.
Then I gave a speech at Verona 2023 on how to take the first step with FSE.
Então fiz um discurso em Verona 2023 sobre como dar o primeiro passo com o FSE.
Finally, I was part of the WCEU 2024 website team
Finalmente, fiz parte da equipe do site do WCEU 2024
and I learned to practice templates and then blocks very well.
e aprendi a praticar modelos e depois blocos muito bem.
Elena.
Elena.
So, I heard about full site editing in the online WordCamp 2021,
Elena: Então, ouvi falar sobre a edição completa do site no WordCamp 2021 online,
where I was a speaker.
onde eu era palestrante.
Being charmed by Gutenberg,
Encantada por Gutenberg,
I was very, very enthusiastic of this further step,
eu estava muito, muito entusiasmada com esse próximo passo,
but it was not ready then.
mas não estava pronta naquela época.
I was using
Eu estava usando
another theme,
outro tema,
another template system that was called GeneratePress
outro sistema de modelo que foi chamado de GeneratePress
and it was very, very basic.
e era muito, muito básico.
I did not care about layout
Não me importei com o layout
and so on,
e etc,
but I had in mind to switch sooner or later.
mas eu tinha em mente mudar mais cedo ou mais tarde.
In the years 2022 and 2023, in the meanwhile,
Nos anos de 2022 e 2023, entretanto,
full site editing came out of beta stage
a edição completa do site saiu da fase beta
and I started to see what it was all about.
e comecei a entender do que se tratava.
Then the make.wordpress.org accessibility rule
Depois, a diretriz de acessibilidade do make.wordpress.org
provided information about WordPress backend being accessible,
forneceu informações sobre o backend do WordPress ser acessível,
core WordPress backend being accessible and second level WCAG.
o backend principal do WordPress ser acessível e com o segundo nível das WCAG.
I was enthusiastic
Eu estava entusiasmada
because I saw that I could build one interface like it was,
porque vi que poderia construir uma interface como ela era,
let's call it like bricks, like Lego bricks.
vamos chamar de tijolos, como blocos de Lego.
I could move elements around and so on.
Eu poderia mover elementos e assim por diante.
I was lost because I did not know about how to use it.
Fiquei perdida porque não sabia como usá-lo.
I needed advice, I needed suggestions.
Eu precisava de conselhos, eu precisava de sugestões.
I just tried to work,
Eu apenas tentei trabalhar,
to consult the fullsiteediting.com website by Carolina Nymark,
para consultar o site fullsiteediting.com de Carolina Nymark,
sorry for the pronunciation.
desculpe pela pronúncia.
I did not find sufficient help because it had no accessibility support.
Não encontrei ajuda suficiente porque não havia suporte de acessibilidade.
I just took the chance to say that it should be done,
Aproveitei a oportunidade para dizer que isso deveria ser feito,
one section dedicated to creators with disability
uma seção dedicada a criadores com deficiência
into the Learn WordPress area.
na área Aprenda WordPress.
Okay, next.
Gloria: Certo, próximo.
We often use a page builder
Muitas vezes usamos um criador de páginas
in the backend,
no backend,
but the page builders are accessibility, Elena?
mas os criadores de páginas são acessíveis, Elena?
Well, this is the question.
Elena: Bem, essa é a questão.
If page builders are accessible or not.
Se os criadores de páginas são acessíveis ou não.
A page builder,
Um criador de páginas,
a site builder,
um criador de sites,
as a definition, is very, very complex.
como definição, é muito, muito complexo.
It's a very, very complex environment compared to the normal frontend reading
É um ambiente muito, muito complexo se comparado à leitura normal no frontend
information and basic interaction.
de informações e à interação básica.
I tried many of them.
Eu tentei muitos deles.
Elementor, Divi, SiteOrigin page builder.
Criador de páginas Elementor, Divi, SiteOrigin.
Now I think Gloria is showing the equalized digital report
Agora acho que a Gloria está mostrando o relatório digital equalizado
by an Excel file where the approach of various page builders
por um arquivo Excel onde a abordagem de vários criadores de páginas
has been treated in this Excel.
foi tratado neste Excel.
What's the big deal?
Qual é o problema?
It's because this report is about frontend.
É porque este relatório é sobre frontend.
I mean, what developers can do to make a frontend accessible,
Quero dizer, o que os desenvolvedores podem fazer para tornar o frontend acessível,
but as far as I know,
mas, até onde eu sei,
there is no report,
não há nenhum relatório,
no documentation on how backend is in accessibility,
nenhuma documentação sobre como o backend está na acessibilidade,
how Elementor,
como o Elementor,
Divi and so on are facing the authoring tool
Divi e outros estão lidando com as ferramentas de criação
and accessibility guidelines.
e as diretrizes de acessibilidade.
Gutenberg is the best I have found
Gutenberg é o melhor que encontrei,
because you can do everything by keyboard.
porque você pode fazer tudo pelo teclado.
I tried Elementor,
Eu tentei o Elementor,
I tried Divi, I tried everyone, but no one was satisfying me.
Tentei Divi, tentei todos, mas nenhum me satisfez.
I even found once the SiteOrigin page builder.
Uma vez até encontrei o criador de páginas SiteOrigin.
I think that was the name.
Acho que esse era o nome.
It was declaring it was accessible,
Ele declarava que era acessível,
priority accessible,
com prioridade de acessibilidade,
second priority WCAG accessibility, but it just had tabindex elements.
com conformidade de segundo nível das WCAG, mas só tinha elementos com tabindex.
You reached everything by tab, but you had no heading,
Você conseguia acessar tudo pelo Tab, mas não havia cabeçalhos,
no semantic HTML or semantic code to indicate that it was accessible.
nem HTML semântico nem código semântico que indicassem que era acessível.
In the end,
No final,
I said bye-bye and waited for better times,
Eu disse tchau-tchau e esperei por tempos melhores,
and in fact,
e de fato,
it has come with Gutenberg and now I am satisfied by Gutenberg.
veio com o Gutenberg e agora estou satisfeita com o Gutenberg.
Thank you, Elena.
Gloria: Obrigada, Elena.
Sorry, the Excel, I was forgetting,
Elena: Desculpe, o Excel, eu estava esquecendo,
is coming from Equalize Digital.
vem da Equalize Digital.
I think in their site you can find--
Acho que no site deles você pode encontrar--
If blind people or someone you want to see,
Se pessoas cegas ou alguém que você quer ver,
they can find Equalize Digital accessibility page builder report
eles podem encontrar o relatório de acessibilidade do criador de páginas da Equalize Digital
or something like similar.
ou algo parecido.
Perfect.
Gloria: Perfeito.
Now, the core, teacher-student double learning experience.
Agora, a principal experiência de aprendizagem dupla entre professor e aluno.
What's your experience, Elena?
Qual é a sua experiência, Elena?
Well, as I said,
Elena: Bem, como eu disse,
my relationship
meu relacionamento,
networking with Gloria has been
meu vínculo profissional com a Gloria foi construído
based on each other's mutual trust and believing in each other.
com base na confiança mútua e em acreditar uma na outra.
She has believed in me when I spoke to WordCamp,
Ela acreditou em mim quando falei com o WordCamp,
and I could believe in her about full site editing.
e eu podia acreditar nela na edição completa do site.
She spoke at WorldCamp Verona last year, 2023,
Ela palestrou no WordCamp Verona no ano passado, em 2023,
and I had a speech also into the WorldCamp that was called Blind,
e eu também apresentei uma palestra no WordCamp chamada Blind,
Blog, Independent.
Blog, Independent.
I created the word blind by blog and independent.
Criei a palavra blind a partir de blog e independent.
Then I knew that full site editing was out of beta stage.
Então eu soube que a edição completa do site estava fora da fase beta.
I asked her for help because as I said before,
Pedi ajuda a ela porque, como eu disse antes,
I got lost.
Eu me perdi.
I got lost because it was not just the basic interface on Gutenberg.
Eu me perdi porque não era apenas a interface básica do Gutenberg.
My worst experience was because when I changed from GeneratePress
Minha pior experiência foi quando mudei do GeneratePress
to 2024 default theme,
para o tema padrão de 2024,
all my menus disappeared.
todos os meus menus desapareceram.
I found the page
Descobri que a página
was switched to a default one, was that I have lost everything.
tinha sido trocada por uma página padrão, e percebi que tinha perdido tudo.
So I asked, "Please, Gloria, help me.
Então eu perguntei: "Por favor, Glória, me ajude.
If you can teach me
"Se você puder me ensinar
the interface and so on."
a interface e assim por diante."
Gutenberg is accessible, has a screen reader support,
Gutenberg é acessível, tem suporte para leitor de tela,
so we can take each other hand by hand and we will help.
então podemos dar as mãos uma a outra e nos ajudar.
I thought
Eu pensei que
she could be afraid of this experience, but in the end it went very,
ela poderia ter medo dessa experiência, mas no final foi muito,
very smooth.
muito suave.
Now I let her express her point of view.
Agora irei deixar que ela expresse seu ponto de vista.
Okay, teaching a blind person has been challenging
Gloria: Ok, ensinar uma pessoa cega tem sido desafiador
because I had to change my method, replacing the graphic symbols
porque eu tive que mudar meu método, substituindo os símbolos gráficos de
explanation with the text names.
explicação com os nomes dos textos.
For example, instead of back arrow,
Por exemplo, em vez da seta para trás,
I had to say, press the button named back.
Eu tive que dizer, aperte o botão chamado "voltar".
I could not use terms that were familiar to me,
Eu não conseguia usar termos que me eram familiares,
like hamburger menu for example.
como o menu de hambúrguer, por exemplo.
The pencil.
Elena: O lápis.
She told me editor-- No, no.
Ela me disse, editor-- Gloria: Não, não.
Maybe I show the back end.
Talvez eu mostre a parte de trás.
I lost.
Eu perdi.
I'm exciting and I'm lost.
Estou animada e perdida.
Now I found the hamburger menu.
Agora encontrei o menu de hambúrgueres.
I repeat.
Repito.
Hamburger menu,
Menu de hambúrguer,
which corresponds
que corresponde
to menu action,
à ação de menu
or another terms--
ou outros termos--
Sorry, I don't found the--
Desculpe, não encontrei o--
Okay, fine, or the pencil icon.
Certo, tudo bem, ou o ícone de lápis.
The pencil icon which corresponds to edit element.
O ícone de lápis que corresponde ao elemento de edição.
This term I could not use.
Este termo eu não poderia usar.
One of the difficulty was that the screen reader detect content
Uma das dificuldades foi que o leitor de tela detectava o conteúdo
that I could see on the screen because it was above the fold.
que eu conseguia ver na tela porque estava acima da dobra.
I therefore had to ask Elena to move the tab so that I could see
Tive então que pedir a Elena para mover a aba para que eu pudesse ver
what she was doing.
o que ela estava fazendo.
The glossary.
O glossário.
To prepare a glossary accessible to both blind and sight people
Preparar um glossário acessível tanto para pessoas cegas quanto para pessoas com visão
required discussions.
requer discussões.
What worked for Elena did not work for me and the opposite.
O que funcionou para Elena não funcionou para mim e o oposto.
Now Elena tells you which compromise we found.
Agora a Elena vai contar qual foi a solução que encontramos.
Yes.
Elena: Sim.
Let me say that I have tried
Deixe-me dizer que tentei
many strategies for the glossary.
muitas estratégias para o glossário.
I used the plugin,
Eu usei o plugin,
the Code8 was the pronunciation, plugin glossary,
o Code8 era a pronúncia, um plugin de glossário,
but it did not satisfy me,
mas ele não me satisfez,
especially for back end accessibility.
especialmente quanto à acessibilidade do backend.
It's not so accurated, accessibility of its back end.
A acessibilidade do backend não era tão precisa.
I said I want to create a simple one, a page with terms and so on.
Eu disse que queria criar uma página simples, uma página com termos e assim por diante.
The problem came because I needed to place the navigation letter,
O problema surgiu porque eu precisava colocar a letra de navegação,
the alphabet letters.
as letras do alfabeto.
For me, it was very functional to have a list of letters before.
Para mim, era muito funcional ter uma lista de letras antes.
The first element could be
O primeiro elemento poderiam ser
the navigation letters,
as letras de navegação,
then all the terms and that's all.
então todos os termos e isso é tudo.
Headings, one heading level two for the letter,
Títulos, um título nível dois para a letra,
and one heading level three for the corresponding term.
e um título de nível três para o termo correspondente.
With after each term a back to menu link to go back to the navigation.
E, após cada termo, um link “voltar ao menu” para retornar à navegação.
If it could be functional for screen reader users
Se pudesse ser funcional para usuários de leitores de tela,
because it was easy to jump among the links and the headings.
seria fácil navegar entre os links e os títulos.
For a sighted person,
Para uma pessoa que enxerga,
the experience
a experiência
was not friendly at all because you had the screen going back and forth,
não era nada amigável porque você tinha a tela indo e voltando,
changing the page,
alterando a página,
and the glossary could be very important to understand the technical terms
e o glossário pode ser muito importante para entender os termos técnicos
to not create misunderstandings and so on.
para não criar mal-entendidos e assim por diante.
It had to be a friendly experience for both target audience.
Tinha que ser uma experiência amigável para ambos os públicos-alvo.
So me and Gloria,
Então eu e a Gloria,
I had to explain her screen reader logic,
Eu tive que explicar a ela a lógica do leitor de tela,
and that's why I called my speech Same Editor,
e foi por isso que chamei minha palestra de Mesmo Editor,
Same Language,
Mesma língua,
because Gutenberg has the same structure of a screen reader.
porque Gutenberg tem a mesma estrutura de um leitor de tela.
If you have, for example,
Se você tiver, por exemplo,
the blocks list view,
a visualização da lista de blocos,
you will see that it's a tree structure.
você verá que é uma estrutura de árvore.
If you have the column group,
Se você tiver um grupo de colunas,
you have column one
você tem a coluna um
and under column one there is column two.
e abaixo da coluna um há a coluna dois.
I had no trouble to tell Gloria, look
Não tive problemas em dizer à Glória, "olha
the logical order is not correct because you have column one
a ordem lógica não está correta porque você tem a coluna um
with the content of the page,
com o conteúdo da página,
with terms and actual words
com termos e palavras reais
and then you have letters.
e depois você tem letras".
It makes no sense
Isso não faz sentido,
because I want to I have to read first the letters,
porque eu quero ler primeiro as letras,
the navigation and then the terms.
a navegação e depois os termos.
What Gloria did was helping me
O que a Glória fez foi me ajudar
to have a right sidebar, a sidebar to the right side,
a ter uma barra lateral à direita, uma barra lateral à direita
a fixed sidebar to the right side, and a content,
uma barra lateral fixa à direita e, no conteúdo,
a duplicated menu with letters
um menu duplicado com letras
before the glossary term.
antes do termo do glossário.
It's limited because it has not the search field
É limitado porque não tem um campo de busca
and other features, but for few terms that they are,
e outros recursos, mas, como são poucos termos,
I did not invest too much time to do such an effort.
não investi muito tempo para fazer tal esforço.
Perfect.
Gloria: Perfeito.
Another task.
Outra tarefa.
Query loop organized page.
Página organizada em loop de consulta.
The query loop,
O loop de consulta,
all of the display of the latest article.
exibe os artigos mais recentes.
It's also possible to add a filter to select
Também é possível adicionar um filtro para selecionar
the latest article of a specific category.
o último artigo de uma categoria específica.
The query loop is the method used to show the content dynamically.
O loop de consulta é um método usado para mostrar o conteúdo dinamicamente.
Elena has a story split in chapters
Elena tinha uma história dividida em capítulos
and we needed to show it in order.
e precisávamos mostrá-lo em ordem.
This is the quest.
Essa era a missão.
Go, Elena, go.
Vai, Elena, vai.
Gloria is showing the story of the screen of how we implemented
Elena: Gloria está mostrando a história na tela de como implementamos
the feature.
o recurso.
Well, in this case,
Bem, neste caso,
we noticed one important, let's call it gap,
notamos algo importante, vamos chamá-lo de lacuna,
wall, barrier, let's call it as you want.
parede, barreira, chame como quiser.
Because if sighted people
Porque se as pessoas que enxerga
do not understand completely how a blind person can reason
não entende completamente como uma pessoa cega pode raciocinar
while navigating a page,
ao navegar em uma página,
it's valid the opposite as well.
o oposto também é válido.
That is, well,
Isto é, bem,
I was born blind and I could study whatever I want,
Eu nasci cega e pude estudar o que eu quisesse,
but I will never know
mas nunca saberei
for sure and mathematically certain what a sighted person wants,
com certeza e matematicamente certo o que uma pessoa que enxerga quer,
likes, and what is the best user experience
do que ela gosta e qual é a melhor experiência de usuário
for a sighted person.
para uma pessoa que enxerga.
What I created was a query loop with a pager,
O que eu criei foi um loop de consulta com paginação,
the long introduction to the story, characters and so on.
uma introdução longa à história, aos personagens e assim por diante.
Then my plan was to have 10 chapters
Então meu plano era ter 10 capítulos
or 5 chapters, whatever, then pager,
ou 5 capítulos, tanto faz, então paginação,
next page.
próxima página.
Unfortunately, I used my point of view.
Infelizmente, usei meu ponto de vista.
I said there are jumping elements, there are the skipped main content,
Eu disse que há elementos de salto, há o “pular para o conteúdo principal”
there is the headings,
há os títulos,
there are links,
há links,
there are the possibility to find text in a page,
há a possibilidade de buscar texto na página,
everyone could jump the introduction.
e qualquer pessoa poderia pular a introdução.
A sighted point of view said no,
Do ponto de vista de uma pessoa que enxerga, disseram não:
it's not true because when you skip to another page
isso não é verdade, porque, quando você pula para outra página
to read next chapters,
para ler os próximos capítulos,
you have again all the long page of introduction
você tem novamente toda a longa página de introdução
and it's not a good user experience.
e não é uma boa experiência de usuário.
The readers just close the window and skip,
Os leitores apenas fecham a janela e pulam,
keep your story for yourself.
guarde sua história para você mesmo.
What we did was to find a compromise that is
O que fizemos foi encontrar um meio-termo, que foi
the query loop is set
configurar o loop de consulta
to order,
para ordenar a história
to sort the story alphabetically,
alfabeticamente,
from 01 to 20, to let it go, as there are 20 chapters.
de 01 a 20, deixando seguir assim, já que são 20 capítulos.
Every chapter is displayed with its summary
Cada capítulo é exibido com o seu resumo
in a list,
em uma lista,
and there is an anchor link skipping the introduction.
e há um link de âncora pulando a introdução.
Then into the internal chapter, into the every single story chapter,
Então, no capítulo interno, no capítulo de cada história,
we just placed the navigation block previous and next,
colocamos um bloco de navegação "anterior" e "próximo",
filtered by the taxonomy term concerning the specific story.
filtrado pelo termo de taxonomia referente à história específica.
Okay, you write very much.
Gloria: Certo, você escreve muito.
We are in the backend of the template for this content
Estamos no backend de modelo para este conteúdo
and like Elena says,
e, como Elena disse,
we used a private next Gutenberg block
usamos um bloco Gutenberg privado
and filtered the results by taxonomy.
e filtramos os resultados por taxonomia.
We can read every chapter of the story one by one.
Podemos ler cada capítulo da história um por um.
Perfect.
Perfeito.
Next, typography and headings.
Em seguida, tipografia e títulos.
Return to glossary.
Retornar ao glossário.
One day I noticed that the headings text of glossary
Um dia notei que o texto dos títulos do glossário
was unreadable, too small.
era ilegível, muito pequeno.
To understand what happened, we had to work together.
Para entender o que aconteceu, tivemos que trabalhar juntas.
Synchronized.
Sincronizadas.
I placed the correct size in the glossary headings,
Coloquei o tamanho correto nos títulos do glossário,
but when Elena added new terms, the problem was there again.
mas quando Elena adicionou novos termos, o problema apareceu novamente.
I followed her movements on screen until I noticed
Acompanhei os movimentos dela na tela até perceber
that the tabbing of typography settings, the small option selected automatically
que, ao navegar com a tecla Tab nas configurações de tipografia, a pequena opção era selecionada automaticamente
when focused.
quando recebia foco.
You turn, Elena.
Sua vez, Elena.
Yes.
Elena: Sim.
I'm afraid, I fear it's a long-lasting Gutenberg bug,
Receio que seja um bug antigo do Gutenberg,
because when you write a block, a paragraph or a title
porque, quando você escreve um bloco, um parágrafo ou um título
or whatever block which supports typography,
ou qualquer bloco que suporte tipografia,
then you move
e depois você navega
with the tab key to reach the block settings.
com a tecla Tab para chegar às configurações do bloco.
When you are in interaction mode screen reader,
Quando você está no modo de interação do leitor de tela,
because I explained, Gloria, that screen readers have mostly two modes.
porque eu expliquei, Gloria, que os leitores de tela têm basicamente dois modos.
Browse mode or virtual cursor or navigation mode,
Modo de navegação ou cursor virtual ou modo de leitura,
every screen reader has its name,
cada leitor de tela tem seu próprio nome,
and interaction mode that lets interact with elements
e o modo de interação, que permite interagir com elementos
directly.
diretamente.
In interaction mode,
No modo de interação,
when I press the tab to the text size settings,
quando pressiono a tecla Tab para acessar as configurações de tamanho do texto,
the first radio button regarding the text settings,
o primeiro botão de opção referente às configurações de texto
gets switched on, unrequested, just by placing the focus on it.
é ativado, sem ser solicitado, apenas colocando o foco nele.
I assumed it was normal behavior, that the small was the default size,
Presumi que era um comportamento normal, que pequeno era o tamanho padrão,
and I left it like that.
e deixei assim.
Then, Gloria has,
Então, a Gloria,
thanks to the synchronized cooperation, we just discovered
graças à cooperação sincronizada, acabamos por descobrir
that it's a possible error, and maybe
que pode ser um possível erro e que, talvez,
to reset the settings,
para redefinir as configurações,
we had to revert the block setting to the default size.
tivemos que reverter a configuração do bloco para o tamanho padrão.
Perfect.
Gloria: Perfeito.
Last but not least, last challenge has been
Por último, mas não menos importante, o último desafio foi
to create a website English version
criar uma versão em inglês do site
without plugins, because multilingual solutions,
sem usar plugins, porque soluções multilíngues,
just like page builders,
assim como os criadores de páginas,
often do not consider accessibility support.
muitas vezes não consideram o suporte à acessibilidade.
Based on WorldCamp Torino 2023 site realization
Com base na criação do site do WordCamp Torino 2023
in Italian plus English,
em italiano e em inglês,
we created templates and pages.
criamos modelos e páginas.
Currently FSE does not support template duplication,
Atualmente, o FSE não oferece suporte à duplicação de modelos,
so we had to copy and paste every single block from a template
então tivemos que copiar e colar cada bloco de um modelo
to another.
para outro.
We have added basic languages which functionality
Adicionamos uma funcionalidade básica de idiomas,
Italian and English flags point to corresponding home page,
em que as bandeiras de italiano e inglês apontam para a página inicial correspondente:
Italian and home page English.
página inicial em italiano e em inglês.
The real challenge came when we decided to add a search field,
O verdadeiro desafio surgiu quando decidimos adicionar um campo de pesquisa,
because by default WordPress searches within all its content.
porque, por padrão, o WordPress pesquisa em todo o conteúdo do site.
We tested a few plugins, but the ones that had
Testamos alguns plugins, mas aqueles que tinham
the function we needed were not accessible for Elena,
a função que precisávamos não estava acessível para Elena,
so we had to adopt to a custom solution.
então tivemos que adotar uma solução personalizada.
I enter in detail because this is still a work-in-progress adventure,
Elena: Entrarei em detalhes porque esta ainda é uma aventura em andamento,
this multilingual site.
este site multilíngue.
I tried many plugins, WPTranslate, Polylang, WPML
Eu tentei muitos plugins, WPTranslate, Polylang, WPML
and so on,
e assim por diante,
but besides accessibility
mas além da acessibilidade,
needs that every need was covered.
precisava que todas as necessidades sejam atendidas.
as my website
Como meu site
mostly fiction stories have
composto principalmente por histórias de ficção,
inside word games and things that cannot be automatically
ele contém jogos de palavras e outras coisas que não podem ser renderizadas automaticamente
rendered into English,
para o inglês,
or at least the content cannot be the same,
ou, pelo menos, o conteúdo não pode ser o mesmo,
let's say that.
digamos assim.
I had to choose to do it on my own,
Eu tive que escolher fazer isso sozinha,
so we just created
então nós apenas criamos
two headers, two footers,
dois cabeçalhos, dois rodapés,
four sidebars,
quatro barras laterais,
Italian-English for real and Italian-English for fantasy.
Italiano-Inglês para a vida real e Italiano-Inglês para a fantasia.
The patterns and the template parts I had to practice to with
Os padrões e as partes do modelo, eu tive de praticar com eles
these new terms and new concepts that Gloria has accurately explained me
e me familiarizar com esses novos termos e conceitos que a Gloria me explicou
what they were.
com muita precisão.
Then every time I have to write a post, I manually switch the template
Então, toda vez que tenho que escrever um post, eu troco manualmente o modelo
from one to another.
de um para outro.
So, search field, WordPress search block has
Então, quanto ao campo de busca: o bloco de pesquisa do WordPress
no customization,
não tem personalização,
you cannot set the query by slash queries you can use,
você não pode definir a consulta por meio de consultas da barra que você pode usar,
you cannot address it to use queries.
você não pode endereçá-lo para usar consultas.
Well, you can edit it in Gutenberg's code view,
Bem, você pode editá-lo na visualização de código do Gutenberg,
you can establish which category ID or taxonomy to use,
você pode estabelecer qual ID de categoria ou taxonomia usar,
but not in the interface.
mas não na interface.
I just called one external dev which helped me
Acabei de ligar para um desenvolvedor externo que me ajudou
to create this,
a criar isso,
the intervention from PHP
a intervenção do PHP
to interface.
para interface.
Because if Gutenberg helped me to create
Porque, se Gutenberg me ajudou a criar
the basic query, and by JSON code I added manually
a consulta básica, e eu adicionei manualmente a taxonomia
the taxonomy,
pelo código JSON,
then the result was not coherent.
então o resultado não foi coerente.
There was no coherence within the result, and it's a header or footer.
Não houve coerência no resultado, e é um cabeçalho ou rodapé.
You got the result with text in English, but header or footer in Italian,
Você obtém o resultado com texto em inglês, mas o cabeçalho ou o rodapé em italiano,
that's not good.
isso não é bom.
The developer has helped me to make the search check for templates.
O desenvolvedor me ajudou a fazer a verificação da pesquisa por modelos.
Then another trouble happened,
Então outro problema aconteceu,
it was lock screen reader language, because when you set
era o idioma do leitor da tela de bloqueio, porque quando você define
the language of WordPress,
a linguagem do WordPress,
HTML language attribute changes accordingly.
o atributo de linguagem HTML muda de acordo.
It is a good behavior, it is a correct behavior,
É um bom comportamento, é um comportamento correto,
but if the WordPress language
mas se a linguagem WordPress
is set in Italian by default and you are reading English content,
está definido em italiano por padrão e você está lendo o conteúdo em inglês,
screen reader has the wrong pronunciation and vice versa.
o leitor de tela possui a pronúncia errada e vice-versa.
What did I do?
O que eu fiz?
I consulted both Google and Artificial Intelligence
Consultei o Google e a Inteligência Artificial
and edited manually
e editei manualmente
the developer plugin adding if category, whatever,
o plugin do desenvolvedor, adicionando "se for categoria", seja lá o que fosse,
blog post, whatever,
"se for postagem de blog", tanto faz,
switch locale to Italian or English accordingly.
altere o local para italiano ou inglês, conforme necessário.
Then, the challenge was in common areas.
Então, o desafio estava nas áreas comuns.
Common area means archives, authors,
Área comum significa arquivos, autores,
404 error.
Erro 404.
The heading remained in Italian.
O título permaneceu em italiano.
Helping with the help of the Artificial Intelligence,
Com a ajuda da Inteligência Artificial,
I created some very, very basic,
eu criei um código muito, muito básico,
very rudimental code,
código muito rudimentar,
because I am not a coder and I want to remind it that I am not a developer.
porque não sou um programadora e quero lembrar que não sou um desenvolvedora.
With the aid of these automated tools, I created those basic if-else conditions.
Com a ajuda dessas ferramentas automatizadas, criei essas condições básicas if-else:
If checking the category,
verificar a categoria,
checking the author, the post/page author, and to change the language accordingly.
verificar o autor, o autor do post ou da página, e alterar o idioma conforme o caso.
If the author is English,
Se o autor for inglês,
please change English and Italian and so on.
por favor, altere para inglês, italiano e assim por diante.
Then, inspired by another basic plugin developed by an Egyptian developer,
Então, inspirada por outro plugin básico desenvolvido por um desenvolvedor egípcio,
it's called IntelliBuilder.
é chamado IntelliBuilder.
It deals with visibility blocks,
Ele lida com bloqueios de visibilidade,
blocks visible or invisible according to conditions.
blocos visíveis ou invisíveis de acordo com as condições.
I discovered that you can use
Descobri que é possível
check for browser language
verificar o idioma do navegador
and finally I found the challenge to register WordPress short code.
e, por fim, encontrei o desafio de registrar o código curto do WordPress.
That if the browser language
Se o idioma do navegador
is Italian,
é italiano,
show the text enclosed into ETA short code,
mostra o texto incluído no código curto ETA,
or if you have the English short code,
ou se você tiver o código curto em inglês,
this text enclosed into English short code is shown if browser language is different
o texto incluído no código curto em inglês é exibido se o idioma do navegador for diferente
from Italian.
do italiano.
It's very basic because it does not have a multilingual exclusive functionality,
É muito básico porque não tem uma funcionalidade exclusiva multilíngue,
but for the moment is what I need and what respects my needs.
mas no momento é o que preciso e o que respeita minhas necessidades.
I just share my experience.
Apenas compartilho minha experiência.
Perfect.
Gloria: Perfeito.
Now--
Agora--
Okay.
Certo.
In the slide of this talk,
No slide desta palestra,
we found our contact
encontram nosso contato
and thank you.
e obrigada.
We finish it.
Nós terminamos.
You can find me on LinkedIn, on the Slack,
Elena: Você pode me encontrar no LinkedIn, no Slack,
on wordpress.org Slack, on Mastodon.
no wordpress.org Slack, no Mastodon.
There are my-- Everywhere [laughs].
Estão meus-- Gloria: Em todo lugar [risos].
You are everywhere, Elena.
Você está em todo lugar, Elena.
Yes.
Elena: Sim.
Okay, any questions?
Gloria: Certo, alguma pergunta?
Any question. You are okay.
Elena: Alguma pergunta? Gloria: Você está bem.
Thank you so much, Elena
Yigakpoa: Muito obrigada, Elena
and Gloria for that lovely, lovely session,
e Gloria por essa adorável, adorável sessão,
and thank you everyone for listening.
e obrigado a todos por ouvirem.
Just remember that you can ask your questions in the Q&amp;A section
Lembre-se de que você pode fazer suas perguntas na seção de perguntas e respostas
and they will be available to answer all of them.
e elas estarão disponíveis para responder a todas elas.
Okay.
Certo.
We have a question from David DeNedo.
Temos uma pergunta do David DeNedo.
He says, in your opinion,
Ele diz, na sua opinião,
is the editor backend of full site
o editor de backend do site completo
editing more accessible for visually impaired developers
é mais acessível para desenvolvedores com deficiência visual
than classic teams like GeneratePress?
do que temas clássicos como o GeneratePress?
I don't know if you would like to take that,
Não sei quem gostaria de responder a isso:
Elena or Gloria?
Elena ou Glória?
Elena.
Glória: Elena.
I think it depends on the point of view,
Elena: Acho que depende do ponto de vista,
because as I said, I am not a coder.
porque, como eu disse, não sou uma programadora.
I find the user interface more easier to handle than the coder.
Acho a interface do usuário mais fácil de manusear do que o codificador.
Because you have not to worry about many things,
Porque você não precisa se preocupar com muitas coisas,
many errors.
muitos erros.
Something can go wrong and block everything.
Algo que possa dar errado e bloquear tudo.
It's quite accurate.
É bem preciso.
The accessibility of interface is quite accurate.
A acessibilidade da interface é bastante precisa.
I think it can be improved because you should personalize more.
Acho que pode ser melhorado porque você deveria personalizar mais.
For example, the search block, it could be integrated
Por exemplo, o bloco de pesquisa, ele poderia ser integrado
and much more personalization should be made
e muito mais personalização deve ser feita
and should be possible using the search block.
e deve ser possível usar o bloco de pesquisa.
If you are a coder,
Se você é um programador,
if you can deal with code and so on,
se você consegue lidar com código e assim por diante,
you could find the classic editor easier.
você pode encontrar o editor clássico com mais facilidade.
From my point of view,
Do meu ponto de vista,
I was very, very upset to hear that many blind people still use
Fiquei muito, muito chateada ao saber que muitas pessoas cegas ainda usam
classic editors.
editores clássicos.
Gutenberg is not a nuclear weapon.
Gutenberg não é uma arma nuclear.
I think give it a try,
Acho que vale a pena tentar,
because if no one gives
porque se ninguém der
a try to it,
uma tentativa,
you never become aware of bugs, of what to improve.
você nunca ficará sabendo dos bugs, do que melhorar.
If people are unhappy,
Se as pessoas estão infelizes,
please use it and share the experience to proper GitHub and so on.
por favor, use-o e compartilhe a experiência no GitHub apropriado e assim por diante.
Thank you.
Obrigada.
Thank you so much.
Yigakpoa: Muito obrigado.
We have another question.
Temos outra pergunta.
It says, have you found that any other plugins
Ele diz: você encontrou outros plugins
hinder the accessibility of the full site editor?
que prejudiquem a acessibilidade do editor completo do site?
No, I didn't understand.
Elena: Não, eu não entendi.
Have you found--
Você encontrou--
Okay, so the person is asking if there are any other plugins that hinder
Yigakpoa: Ok, então a pessoa está perguntando se há outros plugins que atrapalham
the accessibility of the full site editor.
a acessibilidade do editor completo do site.
Other plugins?
Elena: Outros plugins?
There are many Gutenberg-based block plugins,
Existem muitos plugins de blocos baseados em Gutenberg,
but I don't know if they take care of accessibility so much.
mas não sei se eles cuidam tanto da acessibilidade.
It depends on the developer, how aware they are,
Depende do desenvolvedor, do quão ciente ele está,
if they use native core functionalities,
se eles usam funcionalidades nativas do núcleo,
or they customize the interface.
ou se eles personalizam a interface.
I found, for example,
Eu encontrei, por exemplo,
a plugin
um plugin
called Ultimate Block that Gloria and I were using for table of contents,
chamado Ultimate Block que Gloria e eu estávamos usando para o índice,
to add the table of contents to stories.
para adicionar o índice às histórias.
They were not accessible because screen reader
Eles não eram acessíveis porque o leitor de tela
did not detect which element was turned on or off, checkboxes,
não detectou qual elemento foi ativado ou desativado, caixas de seleção,
radio buttons, and so on.
botões de opção e assim por diante.
It's always a challenge when dealing with third-party plugins.
É sempre um desafio lidar com plugins de terceiros.
My invitation for developers is, please, do it accessible
Meu convite para desenvolvedores é, por favor, tornem isso acessível
because it gives more chances to creators.
porque dá mais chances aos criadores.
Thank you so much.
Yigakpoa: Muito obrigada.
Thank you so much, Elena, for this insightful session.
Muito obrigada, Elena, por esta sessão esclarecedora.
Thank you everyone,
Obrigada a todos,
for attending the session with Gloria Liuni
por comparecerem à sessão com Gloria Liuni
and Elena Brescacin. Thank you.
e Elena Brescacin. Elena: Obrigada.
You're welcome.
Yigakpoa: De nada.
You can continue the conversation in the chat or on social media
Você pode continuar a conversa no chat ou nas redes sociais
using #WPA11YDay and hashtag #WPAD2024.
usando #WPA11YDay e a hashtag #WPAD2024.
We also appreciate it if you go
Também agradeceríamos se você fosse
to 2024.wpacessibility.day/feedback
para a 2024.wpacessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback for our speakers on their presentation.
para fornecer um feedback anônimo aos nossos palestrantes sobre suas apresentações.
You can also enter to win a t-shirt while you're there.
Você também pode concorrer a uma camiseta enquanto estiver lá.
Stay tuned for inclusive design strategies for WordPress professionals coming up next
Fiquem ligados nas próximas estratégias de design inclusivo para profissionais do WordPress
with Johnny Albert at 7:00 AM UTC.
com Johnny Albert às 7h UTC.
While you're waiting,
Enquanto você espera,
don't forget to visit our sponsors page and grab a virtual swag later for a chance
não se esqueça de visitar nossa página de patrocinadores e pegar um brinde virtual mais tarde para ter uma chance
to win great prizes.
de ganhar grandes prêmios.
See you right here after the break.
Vejo vocês aqui depois do intervalo.
Thank you.
Obrigada.
Thank you to WordPress Accessibility Day 2024 sponsors.
Anunciante: Obrigada aos patrocinadores do Dia da Acessibilidade do WordPress 2024.
Platinum sponsor, 20i.
Patrocinador Platinum, 20i.
Easily build, deploy, and manage all your projects
Crie, publique e gerencie todos os seus projetos com facilidade
with 20i managed WordPress hosting.
com a hospedagem WordPress gerenciada 20i.
One UI for all your servers,
Uma interface de usuário para todos os seus servidores,
apps, sites, databases, security, DNS,
aplicativos, sites, bancos de dados, segurança, DNS,
and email.
e e-mail.
Perfect for agencies,
Perfeito para agências,
e-commerce, developers, multi-site hosting,
e-commerce, desenvolvedores, hospedagem multisite,
and high traffic sites.
e sites de alto tráfego.
Platinum sponsor, Equalize Digital.
Patrocinador Platinum, Equalize Digital.
Since all they do is accessibility, every post on their blog is
Como tudo o que eles fazem é acessibilidade, cada postagem em seu blog é
an accessibility resource.
um recurso de acessibilidade.
You can find webinar recordings, articles, and additional resources
Você pode encontrar gravações de webinars, artigos e recursos adicionais
at equalizedigital.com/resources.
em equalizedigital.com/resources.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Patrocinador Platinum, WP Engine.
WP Engine provides the most relied upon and trusted WordPress products
O WP Engine fornece os produtos WordPress mais confiáveis ​​e amplamente utilizados
for businesses,
por empresas,
brands, and agencies of all sizes.
marcas e agências de todos os portes.
Thanks to our gold sponsors,
Obrigada aos nossos patrocinadores ouro,
GoDaddy, Grackle Docs, Gravity Forms, GreenGeeks,
GoDaddy, Grackle Docs, Gravity Forms, GreenGeeks,
TPGI, and Yoast.
TPGI e Yoast.
Thank you to our silver sponsors, CodeGeek,
Obrigada aos nossos patrocinadores prata, CodeGeek,
Drake Cooper, Elementor, Overnight Website,
Drake Cooper, Elementor, Site Overnight,
Pressable, Second Melody, and Accessibility Collective.
Pressable, Second Melody e Accessibility Collective.